## section01 - 컴퓨터 구조 시작하기

컴퓨터 구조를 알게된다면, 성능 용량 비용 을 고려한 프로그래밍이 가능하다.

컴퓨터란 명령어(0,1로 이루어진)를 처리하는 기계.

이 0,1로 이루어진 명령어는 컴파일러가 만들어주고 컴파일러는 자연어 우리가 작성한 코드를 가지고 만들어준다

시스템 버스? 정보를 주고받는 통로. 전기신호가 흐를듯? cpu -> memory의 주소 버스는 단방향임. cpu에서 메모리로 밖에 안 흐름. 입출력장치와는 양방향으로 흐른다. 나머진 다 양방향임

memory: 현재 실행되는 프로그램(프로세스)의 명령어와 데이터를 저장하는 부품.

이 메모리에는 명령어와 데이터를 담는다. 아파트느낌으로 주소가있다
### cpu <-> 메모리 간의 흐름

cpu 내부엔 alu, 레지스터, 제어장치 가있는데

- alu: 계산기
- 레지스터: cpu내부 작은 저장장치
- 제어장치: 제어 신호(컴퓨터 부품을 관리하고 작동시키기 위한 전기신호. 여러가지가 있다 입출력 신호, 읽기, 쓰기 신호 등등)를 내보내고, 명령어를 해석하는 장치

메모리에있는 데이터 명령어를 가지고 어케 실행할까요? 간단하게 살펴보면

200 + 100 한다고 치면,

- cpu 제어장치 -> memory read 더하는걸 읽음
- memory -> register 데이터버스로 전달
- register -> 제어장치 해석 다른 주소의 데이터가필요하겠구나 해석함
- 제어장치 -> memory read 데이터를 읽어옴
- memory -> register 데이터버스. 레지스터에 저장함
- alu -> register 명령어를 계산 후 register에 결과를 담음. 이렇게 첫번째 명령이 끝
- 제어장치 -> memory 두번째 명령을 읽음. 결과를 저장하라 라는 명령
- 저장해야겠구나, 제어장치 -> memory write 쓰기신호.

> 메모리에서 레지스터로 저장하는건 쓰기 신호인가,,? 데이터버스도 사용하고, 제어신호 write도 같이 사용함

먼저 cpu가 메모리 주소에 있는 명령어를 읽어야겠져 그건 제어장치에서 읽기 신호를 보내서 읽습니다.

---
## section02 - 데이터

### 숫자 표현

n 비트로 2^n 가지의 정보 표현이 가능함

- 1바이트 = 8비트
- 1kB = 1000 byte
- 1MB = 1000 kB
- 1GB = 1000 MB
- 1TB = 1000 GB

- 워드 word: cpu가 한 번에 처리할 수 있는 정보 크기 단위

0과 1로 음수 표현하기: 2의 보수
	- 어떤 수를 그보다 큰 2^n에서 뺀 값
	- 구하는 간단한 방법은 모든 0과 1을 뒤집고 1을 더하면 된다

양수 0101 과 음수의 0101 구분하려면 cpu 내부 플래그 레지스터에서 판단한다고 함

16진수를 2진수로 변환하는 팁으로,  2^4 이기때문에 모든 자리에 4비트씩 떼서 만들고 붙이면 2진수가 된다. 그 반대도 마찬가지로 2진수 값을 16진수로 표현하려면 4개씩 끊어서 만들고 붙이면 된다

---

### 문자 표현

- 문자 집합(charater set): 컴퓨터가 이해할 수 있는 문자 모음
- 인코딩: 코드화하는 과정, 문자를 0과 1로 이루어진 문자 코드로 변환하는 과정
- 디코딩: 코드를 해석하는 과정, 0과 1로 표현된 문자 코드를 문자로 변환하는 과정

아스키코드: 7비트로 하나의 문자 표현, 8비트중 1 비트는 오류 검출을 위한 패리티 비트. 한글 표현하기에 문제가 있다.

#### 한글 인코딩: 완성형 vs 조합형

완성형은 모든 글자에 값을 부여함. 조합형은 ㄱ(0010) + ㅏ(0011) + ㅇ(0001 00011) 처럼 자음, 모음에 값을 더해서 만든다

- EUC- KR: 완성형인코딩, 글자 하나에 2바이트(16비트) 크기를 부여함. 하지만 여전히 표현못하는 글자들이 존재함. 또 언어별 인코딩을 국가마다 하면 개발시에 모든 표현을 알아야하는 불편함이 존재.

이런 단점들을 개선하여 나온게 유니코드 이다.

- 유니코드
	- 통일된 문자 집합
	- 한글 영어 화살표 이모티콘 표현 가능
	- 인코딩 방식: utf-8, utf-16, utf32

대표 인코딩 방식인 uft-8 인코딩을 살펴보겠습니다.

> utf 8과 utf 16의 차이를 간단하게 보면, 8은 파일 사이즈를 적게 하기 위해, ascii 문자 코드는 1 바이트로 인코딩하고 다른 문자들은 그 이상의 바이트로 인코딩 하는 방식입니다. 한글은 3바이트로 인코딩합니다. ascii 문자로 이루어진 파일은 utf-8과 호환성이 있슴니다.
> 
> 16의 경우, 2바이트만을 사요하여 모든 문자 코드를 표현합니다. 2바이트면 65,356개를 표현 가능합니다. 
> 
> 영어문서의 경우 8이 유리하고 한글문서면 16을 채택하는게 좀 더 유리할 수 있습니다. 하지만 호환성도 고려해야하므로 이런 점들을 잘 판단해서 결정하면 됨니다

- utf-8 인코딩
	- utf, unicode transformation format == 유니코드 인코딩 방법
	- 가변 길이 인코딩: 결과가 1바이트 ~ 4바이트
	- 결과가 몇 바이트일지 결정하는 것은 유니코드에 부여된 값에 따라 다름

