## 주소창에 naver.com 입력 했을 때의 과정

### 1. 주소창에 입력한 주소 중 도메인 이름인 naver.com을 DNS 서버에서 검색을 합니다.

DNS 서버 검색 전에 캐싱된 DNS 기록을 먼저 확인합니다. 만약 해당 도메인 이름에 맞는 IP 주소가 존재하면, DNS 서버에 해당 도메인 이름에 해당하는 IP주소를 요청하지 않고 캐싱된 주소를 반환합니다.

### 2. 가장 가까운 DNS 서버에서 해당 도메인 이름에 해당하는 주소를 찾아 사용자가 입력한 URL 정보와 함께 전달합니다.

ISP(kt, skt)를 통해 DNS 서버가 호스팅하고 있는 서버의 IP주소를 찾기위해 DNS query를 전달합니다. 이는 현재 서버에 주소가 존재하지 않으면 다른 서버를 방문하는 과정을 반복합니다.

### 3. 전달받은 IP 주소를 이용하여 웹 브라우저는 웹 서버에게 해당 웹사이트에 맞는 html 문서를 요청합니다.

해당 요청은 http 프로토콜을 사용하여 생성하고, 요청 메시지는 TCP/IP 프로토콜을 사용하여 서버로 전송됩니다.

이때, TCP 3-way-handshake를 통해 연결, 데이터를 수신합니다.

### 4. WAS와 데이터베이스에서 웹페이지 작업을 처리합니다.

웹 서버 혼자서 모든 처리를 관리하면 과부하가 일어날 가능성이 높습니다. 이때 도와주는 역할을 하는것이 WAS입니다. 이는 사용자의 컴퓨터나 장치에 웹 앱을 수행해주는 미들웨어입니다.

특정 데이터 요청을 브라우저로부터 받게되면, 웹 서버는 페이지 로직이나 데이터베이스의 연동을 위해 WAS에게 이들의 처리를 요청합니다. WAS는 해당 요청을 통해 동적인 페이지 처리를 담당하고, DB에서 필요한 데이터 정보를 받아 그에 맞는 파일을 생성합니다.

### 5. WAS에서 작업 처리 결과를 웹 서버로 전송하고 웹 서버는 브라우저에게 html 문서 결과를 전달하니다.

전달 과정에서 status code를 통해 서버 요청에 따른 결과 및 상태를 전달합니다.

---

### DNS

Domain Name System, 인터넷 전화번호부 라고 생각하면된다. 우리는 편하게 문자로 이루어진 주소를 입력하지만, 실제로는 IP 주소로 입력해야한다. 우리가 입력한 문자를 IP주소로 변환해주는 역할을 해준다

### IP

인터넷 프로토콜로서, 복잡한 인터넷 망 속에서 클라이언트와 서버 간에 통신할 수 있게 IP주소와 패킷과 같은 규칙을 통해 통신을 하게 해주는 프로토콜

### TCP

IP 규칙만으로는 통신하기에 부족한문제들을 커버하고, 패킷 전송을 제어하여 신뢰성, 연결성을 보증하는 프로토콜

IP 프로토콜을 사용해서 목적지에 도착했다면 TCP 프로토콜로 올바르게 도착했는지 누구에게 전달되어야하는지 등을 확인한다고 생각하면 된다

### UDP

비연결형, 전송 순서를 보장하지 않는 방식. TCP에 비해서 속도가 빠르지만 신뢰성이 낮다. 주로 인터넷 스트리밍, 게임 같은 경우에 사용하는 프로토콜

TCP 에서 진행하는 handshake가 필요없기때문에 속도가 빠르다.

데이터그램 방식을 사용하여 패킷을 교환하는데, 이 방식은 패킷의 목적지만 정해져있다면 중간 경로는 어딜 타든 신경쓰지 않는다. 그래서 handshake가 필요하지않다.

### MAC

Media Access Control

컴퓨터가 서로 통신할때 구분할 주소가 필요하다. 이때 사용하는게 바로 MAC address 입니다.

IP 주소도 MAC 주소로 바꾸는 절차를 진행하는데, 이때 사용하는 프로토콜이 ARP이다.

같은 네트워크 상에 있는 경우, Request(Broadcast, 자기가 속한 네트워크에 있는 모든 pc에게 전송한다고 함)를 하면 Reply가 와서, MAC address를 알게되는데 만약 같은 네트워크에 있지 않다면 라우터를 통해서 진행한다.

- MAC Address: 네트워크에 붙는 각 장비들은 주소를 가지게 되는데, 이 주소는 컴퓨터 하드웨의 랜카드 또는 네트워크 장비에 이미 고정되어 있는 주소이고, 세계에서 유일한 주소이다.